||Sate atau satai (KBBI) (play /ˈsæteɪ/, play /ˈsɑːteɪ/ SAH-tay) adalah makanan yang terbuat dari potongan daging kecil-kecil dan ditusuki dengan tusukan yang biasanya terbuat dari lidi tulang daun kelapa, bambu, dan bahkan jeruji besi kemudian dibakar menggunakan bara arang kayu. Sate kemudian disajikan dengan berbagai macam bumbu yang bergantung pada variasi resep sate. Daging yang dijadikan sate antara lain daging ayam, kambing, domba, sapi, babi, kelinci, kuda, dan lain-lain. Sate diketahui berasal dari Jawa, Indonesia, dan dapat ditemukan di mana saja di Indonesia dan telah dianggap sebagai salah satu masakan nasional Indonesia. Sate juga populer di negara-negara Asia Tenggara lainnya seperti Malaysia, Singapura, Filipina, dan Thailand. Sate juga populer di Belanda yang dipengaruhi masakan Indonesia yang dulu merupakan koloninya. Sate adalah hidangan yang sangat populer di Indonesia; dengan berbagai suku bangsa dan tradisi seni memasak (lihat Masakan Indonesia) telah menghasilkan berbagai jenis sate. Di Indonesia, sate dapat diperoleh dari pedagang sate keliling, pedagang kaki lima di warung tepi jalan, hingga di restoran kelas atas, serta kerap disajikan dalam pesta dan kenduri. Resep dan cara pembuatan sate beraneka ragam bergantung variasi dan resep masing-masing daerah. Hampir segala jenis daging dapat dibuat sate. Sebagai negara asal mula sate, Indonesia memiliki variasi resep sate yang kaya. Biasanya sate diberi saus. Saus ini bisa berupa bumbu kecap, bumbu kacang, atau yang lainnya, biasanya disertai acar dari irisan bawang merah, mentimun, dan cabai rawit. Sate dimakan dengan nasi hangat atau, kalau di beberapa daerah disajikan dengan lontong atau ketupat. Hidangan internasional yang mirip sate antara lain yakitori dari Jepang, shish kebab dari Turki, shashlik dari Kaukasia, chuanr dari China, dan sosatie dari Afrika Selatan. Sate terdaftar sebagai peringkat ke-14 dalam World's 50 most delicious foods (50 Hidangan Paling Lezat di Dunia) melalui jajak pendapat pembaca yang digelar oleh CNN Go pada 2011. "Meskipun Thailand dan Malaysia menganggap hidangan ini adalah milik mereka, tanah air sate yang sesungguhnya di Asia Tenggara adalah Jawa, Indonesia. Di sini sate dikembangkan dari adaptasi kebab India yang dibawa oleh pedagang muslim ke Jawa. Bahkan India tak dapat mengakui sebagai asal mulanya karena hidangan ini merupakan pengaruh Timur Tengah." — Jennifer Brennan (1988). Sate telah menjadi makanan yang populer secara luas di berbagai belahan dunia, hal ini menjadikan orang tertarik untuk mengetahui asal mula hidangan populer ini: Kata "sate" atau "satai" diduga berasal dari bahasa Tamil. Diduga sate diciptakan oleh pedagang makanan jalanan di Jawa sekitar awal abad ke-19, berdasarkan fakta bahwa sate mulai populer sekitar awal abad ke-19 bersamaan dengan semakin banyaknya pendatang dari Arab dan pendatang Muslim Tamil dan Gujarat dari India ke Indonesia. Hal ini pula yang menjadi alasan populernya penggunaan daging kambing dan domba sebagai bahan sate yang disukai oleh warga keturunan Arab. Dalam tradisi Muslim Indonesia, hari raya Idul Adha atau hari raya kurban adalah peristiwa istimewa. Pada hari raya kurban ini daging kurban berlimpah dan dibagikan kepada kaum dhuafa dan miskin. Kebanyakan merayakannya dengan bersama-sama memanggang sate daging kambing, domba, atau sapi. Teori lain mengusulkan bahwa asal kata sate berasal dari istilah Minnan-Tionghoa sa tae bak (三疊肉) yang berarti tiga potong daging. Akan tetapi teori ini diragukan karena secara tradisional sate terdiri atas empat potong daging, bukan tiga. Dan angka empat dianggap bukan angka yang membawa keberuntungan dalam kebudayaan Tionghoa. Warga Tionghoa Indonesia juga mengadopsi dan mengembangkan sate sesuai selera mereka, yaitu sate babi yang disajikan dengan saus nanas atau kecap yang manis dengan tambahan bumbu-bumbu Tionghoa, sehingga sate Tionghoa memiliki cita rasa seperti hidangan daging panggang khas Tionghoa. Dari Jawa, sate menyebar ke seluruh kepulauan Nusantara yang menghasilkan beraneka ragam variasi sate. Pada akhir abad ke-19, sate telah menyeberangi selat Malaka menuju Malaysia, Singapura, dan Thailand, dibawa oleh perantau Jawa dan Madura yang mulai berdagang sate di negeri jiran tersebut. Pada abad ke-19 istilah sate berpindah bersamaan dengan perpindahan pendatang Melayu dari Hindia Belanda menuju Afrika Selatan, di sana sate dikenal sebagai sosatie. Orang Belanda juga membawa hidangan ini—dan banyak hidangan khas Indonesia lainnya—ke negeri Belanda, hingga kini seni memasak Indonesia juga memberi pengaruh kepada seni memasak Belanda. Sate ayam atau sate babi adalah salah satu lauk-pauk yang disajikan dalam hidangan Rijsttafel di Belanda. Ada banyak resep sate yang ada di dunia. Akan tetapi secara garis besarnya resep sate adalah sebagai berikut. Kunyit atau kecap manis adalah salah satu bumbu penting untuk membumbui daging sate dan memberikan warna. Daging sate sendiri banyak ragamnya, misalnya daging kambing, ayam, sapi, domba, babi, ikan, udang, cumi-cumi, kelinci,telur puyuh atau jeroan. Beberapa daging adalah daging eksotik yang kurang lazim, seperti daging kura-kura, bulus, buaya, kuda, kadal, dan ular. Daging yang sudah ditusuki dan diberi bumbu baluran rendaman ini, kemudian dipanggang dalam bara api arang hingga matang. Sate dapat disajikan dengan bumbu kacang atau kecap manis, disertai potongan bawang merah dan mentimun. Disajikan dengan nasi putih panas, ketupat, atau lontong. Sate babi biasanya menggunakan saus berbahan dasar nanas, atau kecap manis. Indonesia adalah negeri asal mula sate, dan hidangan ini dikenal luas di hampir seluruh wilayah di Indonesia dan dianggap sebagai masakan nasional dan salah satu hidangan terbaik Indonesia. Sate, adalah hidangan penting dalam masakan Indonesia, dihidangkan di mana-mana, mulai dari gerobak pedagang kaki lima hingga restoran mewah di hotel berbintang, demikian juga di rumah atau dalam berbagai pesta, perayaan, dan kenduri. Hasilnya telah tumbuh berkembang berbagai variasi resep sate di seluruh kepulauan Indonesia. Di Indonesia terdapat beberapa rumah makan yang khusus menghidangkan berbagai macam sate, seperti restoran Sate Ponorogo, Sate Blora, serta gerai Sate Khas Senayan, sebelumnya dikenal sebagai Satay House Senayan. Di Bandung, Jawa Barat, kantor gubernurnya dikenal dengan nama Gedung Sate yang merujuk kepada kemuncak (mastaka) atapnya yang menyerupai sate.  Indonesia memiliki koleksi jenis sate paling kaya di dunia. Variasi sate di Indonesia biasanya dinamakan berdasarkan tempat asal resep sate tersebut, jenis dagingnya, bahannya, atau proses pembuatannya. Sate Madura. Berasal dari Pulau Madura, sebelah utara Pulau Jawa, sate jenis ini adalah yang paling populer di Indonesia. Bahan dagingnya adalah daging ayam atau kambing, dengan bumbu kecap manis dan gula jawa, dicampur bawang putih, bawang goreng, kacang tanah goreng yang sudah dihaluskan, petis, kemiri, dan garam. Sate ayam biasanya dihidangkan dengan bumbu kacang, sementara sate kambing dihidangkan dengan kecap manis ditambah irisan bawang merah. Sate Madura menggunakan irisan daging yang lebih kecil. Dimakan dengan nasi putih, lontong, atau ketupat. Terkadang ditambahi acar irisan bawang, mentimun, dan cabai rawit. Biasanya penjual sate madura berasal dari suku Madura. Sate Padang. Hidangan dari Padang dan daerah sekitarnya di Sumatera Barat yang terbuat dari jeroan sapi atau kambing yang direbus dengan bumbu, lalu dipanggang. Ciri utamanya adalah saus kuah kuning yang terbuat dari tepung beras yang dicampur kaldu daging dan jeroan, kunyit, jahe, bawang putih, ketumbar, lengkuas, jintan putih, bubuk kari, dan garam. Sate Padang terbagi atas dua jenis, Sate Padang Pariaman dan Padang Panjang, yang berbeda dalam cita rasa saus bumbu kuningnya. Sate Ponorogo. Jenis sate yang berasal dari Kota Ponorogo, Jawa Timur. Terbuat dari potongan daging ayam yang direndam dalam bumbu kecap, disajikan dengan bumbu kacang dan sambal dengan irisan bawang merah dan cabai rawit serta jeruk nipis. Variasi ini unik karena dalam setiap tusuknya hanya terdapat satu potong daging ayam yang diiris memanjang, berbeda dengan sate biasanya yang terdiri atas empat potong daging. Daging ayam sebelumnya direndam dalam kecap manis dan bumbu dan melalui proses "bacem" agar bumbunya masuk meresap. Kemudian dihidangkan dengan lontong. Panggangannya terbuat dari tanah liat yang dilubangi satu sisinya untuk mengipasi arang. Sate Tegal. Sate kambing muda yang baru berumur di bawah lima bulan; julukannya di Tegal adalah sate "balibul" singkatan dari "baru lima bulan". Dipanggang dalam satuan kodi, yang terdiri atas dua puluh tusuk, dan tiap tusuk terdapat empat potong dua potong daging, satu potong lemak dan satu lagi potongan daging. Dipanggang di atas bara arang dari hampir matang atau matang sekali; dapat juga diminta dimasak tidak terlalu matang. Kadang kala potongan lemak dapat diganti hati, jantung, atau ginjal kambing. Daging ini tidak dibumbui sebelum dipanggang. Saat disajikan, disertai kecap manis yang diencerkan dengan air panas, ditambah irisan cabai, bawang merah, tomat hijau, dan nasi putih, ditaburi bawang goreng. Sate Ambal. Sate dari daerah Ambal, Kebumen, Jawa Tengah. Berbahan daging ayam kampung. Keunikannya adalah bumbunya bukanlah bumbu kacang, melainkan tempe tumbuk yang dicampur cabai dan aneka bumbu lainnya. Daging ayam dibaluri dan direndam bumbu selama dua jam agar rasanya meresap. Sate ini dimakan dengan ketupat. Sate Blora. Sate dari daerah Blora. Sate berbahan daging dan kulit ayam ini lebih kecil dari sate lainnya. Dimakan dengan bumbu kacang, nasi, dan sup dari santan dan bumbu. Sate Banjar. Jenis sate yang populer di Kota Banjarmasin Kalimantan Selatan Sate Makassar. Dari Sulawesi Selatan, sate ini terbuat dari jeroan sapi atau kambing yang dibumbui saus yang terbuat dari belimbing. Rasanya khas asam dan pedas. Tidak seperti sate lainnya, sate Makassar dihidangkan tanpa bumbu. Sate Buntel. Khas Kota Solo atau Surakarta, Jawa Tengah. Terbuat dari cincangan daging sapi atau kambing (terutama bagian perut atau iga). Daging kaya lemak ini kemudian dibungkus selaput membran daging dan dililitkan membungkus tusukan bambu. Ukuran sate ini cukup besar, mirip dengan kebab Timur Tengah. Setelah dipanggang di atas bara arang, irisan sate ini kemudian dipisahkan dari tusuknya, diiris-iris, lalu disajikan dengan kecap manis dan merica. Sate Lilit. Variasi sate dari Bali. Sate ini terbuat dari daging cincang berbahan daging sapi, ayam, ikan, babi, atau kura-kura. Daging cincang ini dicampur kelapa parut, santan kental, jeruk nipis, bawang merah, dan merica. Adonan ini kemudian dibungkus melilit tusukan bambu, batang tebu, atau batang serai, lalu dipanggang di atas bara arang. Sate Pusut. Hidangan dari Pulau Lombok. Terbuat dari campuran daging cincang (sapi, ayam, atau ikan), kelapa parut, dan bumbu. Campuran ini kemudian dililitkan membungkus tusukan dan dipanggang dengan bara arang. Sate Ampet. Juga hidangan sate dari Pulau Lombok. Terbuat dari jeroan sapi dan daging sapi. Bumbu sate ampet sangat pedas. Bumbunya adalah campuran santan dan bumbu. Sate Maranggi. Sate khas Sunda yang lazim ditemukan di Purwakarta, Cianjur, dan Bandung, Jawa Barat. Bumbu sate ini dibuat dari bumbu khusus, yaitu pucuk bunga kecombrang (Nicolaia speciosa) dan tepung ketan. Kecombrang memberikan aroma dan rasa yang seperti mentol. Dihidangkan dengan ketan (jadah) atau nasi putih. Sate Lembut. Sate yang langka dari masyarakat Betawi. Dapat ditemukan di Jalan Kebon Kacang, Jakarta Pusat. Sate dibuat dari daging cincang dicampur parutan kelapa dan bumbu-bumbu, dililitkan pada tusukan sate dari bambu yang pipih. Biasanya dimakan dengan ketupat laksa Betawi. Sate Manis. Juga masakan khas Betawi. Dapat ditemukan di Jalan Kebon Kacang, Jakarta Pusat. Sate ini dibuat dari daging has dalam (tenderloin) bagian yang paling lembut dari daging sapi, direndam dalam bumbu yang manis. Biasanya dimakan dengan ketupat laksa Betawi. Sate Kambing. Sate yang populer di Jawa, dibuat dari daging kambing atau daging domba. Berbeda dengan sate jenis lainnya, sate kambing biasanya tidak dibumbui terlebih dahulu. Daging kambing mentah biasanya langsung dipanggang di atas bara api arang. Setelah matang disajikan dengan kecap manis, irisan bawang merah, dan tomat. Daging yang digunakan sebaiknya daging kambing muda yang lebih lembut, biasanya berusia 3 sampai 5 bulan. Sate Kerbau. Sate dari daerah Kudus, tempat sebagian umat muslim menghindari memakan daging sapi sebagai bentuk tenggang rasa dan toleransi bagi umat Hindu. Daging kerbau dimasak dengan gula jawa, ketumbar, jintan putih, dan bumbu lainnya hingga empuk. Beberapa pedagang menggiling dagingnya dulu agar lebih empuk. Kemudian dipanggang di atas bara arang, disajikan dengan saus bumbu yang terbuat dari santan, gula jawa, dan bumbu lainnya. Secara tradisional sate ini disajikan di atas daun jati. Sate Kelinci. Sate yang terbuat dari daging kelinci, lazim ditemukan di Jawa. Disajikan dengan irisan bawang merah, bumbu kacang, dan kecap manis. Sate kelinci biasanya ditemukan di kawasan pegunungan di Pulau Jawa tempat penduduk memelihara kelinci sebagai hewan ternak, seperti di Lembang, Jawa Barat, Kaliurang di Yogyakarta, Bandungan dan Tawangmangu di Jawa Tengah, juga Telaga Sarangan di Jawa Timur. Sate Burung Ayam-ayaman. Sate yang terbuat dari ampela, hati, dan usus "burung ayam-ayaman" (sejenis burung laut). Setelah ditusukkan di tusukan sate dan dibumbui, sate jeroan burung ini tidak dibakar, melainkan digoreng dalam minyak kelapa atau minyak sawit yang banyak dan panas. Sate Bandeng. Sate yang unik dari Banten. Terbuat dari daging ikan bandeng tanpa duri dan tulang. Bandeng yang dibumbui dipisahkan dari duri, lalu dimasukkan kembali ke dalam kulit ikan bandeng, dijepit dengan bambu, lalu dipanggang di atas bara arang. Sate Belut. Sate yang cukup langka dari Pulau Lombok. Terbuat dari belut yang lazim ditemukan di sawah dan empang. Daging belut ditusuk dan dililitkan lalu dibakar di atas bara arang. Tiap tusuk mengandung satu ekor belut. Sate Kuda. Dikenal sebagi "Sate Jaran" oleh warga setempat di Yogyakarta, terbuat dari daging kuda. Disajikan dengan irisan bawang merah, merica, kol, dan kecap manis. Sate Bulus. Juga hidangan sate langka dari Yogyakarta. Terbuat dari daging bulus. (softshell turtle). Disajikan dengan irisan bawang merah, merica, kol, dan kecap manis. Daging bulus juga disajikan sebagai tongseng. Sate Ular. Sate eksotik dan langka yang biasanya disajikan di rumah makan atau warung yang menyediakan daging unik seperti daging ular dan kadal, misalnya di dekat Stasiun Gubeng di Surabaya, atau daerah Mangga Besar dan Stasiun Tebet di Jakarta. Biasanya menggunakan daging ular sendok, kobra, atau ular sanca). Disajikan dengan irisan bawang merah, merica, acar, dan kecap manis. Sate Babi. Populer di kalangan warga Tionghoa Indonesia, yang kebanyakan bukan warga muslim yang mengharamkan daging babi. Hidangan ini lazim ditemukan di Pecinan di perkotaan Indonesia, khususnya Glodok, Pecenongan, dan Senen di Jakarta. Juga populer di Bali yang kebanyakan penganut agama Hindu, juga populer di Belanda. Sate Kulit. Ditemukan di Sumatera, sate yang renyah terbuat dari kulit ayam yang dibumbui. Sate Ati. Sate yang dibuat dari campuran hati, ampela, dan usus. Biasanya ampela diletakkan paling bawah, usus di tengah, dan hati di atas. Setelah dibumbui, jeroan ayam ini tidak digoreng atau dibakar, tetapi direbus hingga matang. Sate ini bukanlah makanan utama, biasanya dijadikan makanan pendamping bubur ayam atau soto. Sate Usus. Usus yang dibumbui secara ringan dan digoreng, biasanya juga untuk teman makan bubur ayam atau soto. Sate Babat. Babat yang dibumbui secara ringan dan direbus, biasanya disajikan sebagai hidangan teman makan soto. Sate Kerang. Kerang yang dibumbui secara ringan dan direbus, biasanya disajikan sebagai hidangan teman makan lontong kupang dan lontong balap. Sate Telur Puyuh. Beberapa telur puyuh yang direbus dan ditusuk sate, dibumbui dan direbus lebih lanjut, biasanya disajikan sebagai hidangan makan. Sate Telur Muda. Sate yang dibuat dari telur yang belum jadi (uritan) diambil dari ayam betina yang disembelih. Telur muda ini ditusuk sate, dibumbui, dan dibakar. Sate Torpedo. Sate yang dibuat dari testis kambing, dibumbui dalam kecap manis, dan dibakar. Disajikan dengan bumbu kacang, kecap manis, acar, dan nasi putih. Sate Susu. Dapat ditemukan di Jawa dan Bali, dibuat dari brisket sapi dengan cita rasa susu, disajikan dengan sambal. Sate Kere (sate orang miskin). Sate vegetarian murah yang dibuat dari tempe giling (lebih dikenal dengan sebutan tempe gembus) dari Kota Solo, disajikan dengan bumbu kacang dan acar. Istilah "kere" dalam bahasa Jawa berarti "miskin"; aslinya untuk menyediakan kesempatan bagi warga miskin untuk menikmati sate karena zaman dahulu daging adalah barang mewah. Kini sate kere juga menyediakan usus, hati, dan daging sapi di samping sate tempe. Sate Kikil (Sate Cecek). Sate kikil atau populer dengan nama sate cecek adalah makanan khas dari Jepara, sate ini biasanya untuk lauk Horok-Horok (makanan pokok orang Jepara pada era kolonial). Sate Bebek Tambak. Sate daging bebek dari Tambak, Banyumas. Disajikan dengan saus bumbu manis kacang tanah atau bumbu pedas (menurut selera), irisan tomat, serta mentimun. Sate Kelapa. Sate yang dibuat dari dua atau tiga irisan daging sapi yang ditusuk dan dibalut dengan parutan kelapa muda yang bercampur bumbu, kemudian dikepal sampai berbentuk oval panjang setelah itu sate digoreng dengan minyak goreng sampai balutan parutan kelapa muda berwarna cokelat. Inilah salah satu dari sate yang tidak dipanggang dan merupakan sate tradisional Jawa yang dihidangkan pada acara khusus selamatan tradisi di Jawa Timur. Sate Bekicot. Bekicot diambil dulu dagingnya biasanya direbus dulu untuk memudahkan mengambil daging bekicot, kemudian daging diurap dengan bumbu setelah itu ditusuk dan dipanggang di atas bara api.||˙ıdɐ ɐɹɐq sɐʇɐ ıp ƃuɐƃƃuɐdıp uɐp ʞnsnʇıp nʇı ɥɐןǝʇǝs nqɯnq uɐƃuǝp dɐɹnıp ƃuıƃɐp uɐıpnɯǝʞ 'ʇoɔıʞǝq ƃuıƃɐp ןıqɯɐƃuǝɯ uɐʞɥɐpnɯǝɯ ʞnʇun nןnp snqǝɹıp ɐʎuɐsɐıq ɐʎuƃuıƃɐp nןnp ןıqɯɐıp ʇoɔıʞǝq ˙ʇoɔıʞǝq ǝʇɐs ˙ɹnɯıʇ ɐʍɐɾ ıp ısıpɐɹʇ uɐʇɐɯɐןǝs snsnɥʞ ɐɹɐɔɐ ɐpɐd uɐʞƃuɐpıɥıp ƃuɐʎ ɐʍɐɾ ןɐuoısıpɐɹʇ ǝʇɐs uɐʞɐdnɹǝɯ uɐp ƃuɐƃƃuɐdıp ʞɐpıʇ ƃuɐʎ ǝʇɐs ıɹɐp nʇɐs ɥɐןɐs ɥɐןıuı ˙ʇɐןǝʞoɔ ɐuɹɐʍɹǝq ɐpnɯ ɐdɐןǝʞ uɐʇnɹɐd uɐʇnןɐq ıɐdɯɐs ƃuǝɹoƃ ʞɐʎuıɯ uɐƃuǝp ƃuǝɹoƃıp ǝʇɐs nʇı ɥɐןǝʇǝs ƃuɐɾuɐd ןɐʌo ʞnʇuǝqɹǝq ıɐdɯɐs ןɐdǝʞıp uɐıpnɯǝʞ 'nqɯnq ɹndɯɐɔɹǝq ƃuɐʎ ɐpnɯ ɐdɐןǝʞ uɐʇnɹɐd uɐƃuǝp ʇnןɐqıp uɐp ʞnsnʇıp ƃuɐʎ ıdɐs ƃuıƃɐp uɐsıɹı ɐƃıʇ nɐʇɐ ɐnp ıɹɐp ʇɐnqıp ƃuɐʎ ǝʇɐs ˙ɐdɐןǝʞ ǝʇɐs ˙unɯıʇuǝɯ ɐʇɹǝs 'ʇɐɯoʇ uɐsıɹı '(ɐɹǝןǝs ʇnɹnuǝɯ) sɐpǝd nqɯnq nɐʇɐ ɥɐuɐʇ ƃuɐɔɐʞ sıuɐɯ nqɯnq snɐs uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp ˙sɐɯnʎuɐq 'ʞɐqɯɐʇ ıɹɐp ʞǝqǝq ƃuıƃɐp ǝʇɐs ˙ʞɐqɯɐʇ ʞǝqǝq ǝʇɐs ˙(ןɐıuoןoʞ ɐɹǝ ɐpɐd ɐɹɐdǝɾ ƃuɐɹo ʞoʞod uɐuɐʞɐɯ) ʞoɹoɥ-ʞoɹoɥ ʞnɐן ʞnʇun ɐʎuɐsɐıq ıuı ǝʇɐs 'ɐɹɐdǝɾ ıɹɐp sɐɥʞ uɐuɐʞɐɯ ɥɐןɐpɐ ʞǝɔǝɔ ǝʇɐs ɐɯɐu uɐƃuǝp ɹǝןndod nɐʇɐ ןıʞıʞ ǝʇɐs ˙(ʞǝɔǝɔ ǝʇɐs) ןıʞıʞ ǝʇɐs ˙ǝdɯǝʇ ǝʇɐs ƃuıdɯɐs ıp ıdɐs ƃuıƃɐp uɐp 'ıʇɐɥ 'snsn uɐʞɐıpǝʎuǝɯ ɐƃnɾ ǝɹǝʞ ǝʇɐs ıuıʞ ˙ɥɐʍǝɯ ƃuɐɹɐq ɥɐןɐpɐ ƃuıƃɐp nןnɥɐp uɐɯɐz ɐuǝɹɐʞ ǝʇɐs ıʇɐɯʞıuǝɯ ʞnʇun uıʞsıɯ ɐƃɹɐʍ ıƃɐq uɐʇɐdɯǝsǝʞ uɐʞɐıpǝʎuǝɯ ʞnʇun ɐʎuıןsɐ ؛„uıʞsıɯ„ ıʇɹɐɹǝq ɐʍɐɾ ɐsɐɥɐq ɯɐןɐp „ǝɹǝʞ„ ɥɐןıʇsı ˙ɹɐɔɐ uɐp ƃuɐɔɐʞ nqɯnq uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp 'oןos ɐʇoʞ ıɹɐp (snqɯǝƃ ǝdɯǝʇ uɐʇnqǝs uɐƃuǝp ןɐuǝʞıp ɥıqǝן) ƃuıןıƃ ǝdɯǝʇ ıɹɐp ʇɐnqıp ƃuɐʎ ɥɐɹnɯ uɐıɹɐʇǝƃǝʌ ǝʇɐs ˙(uıʞsıɯ ƃuɐɹo ǝʇɐs) ǝɹǝʞ ǝʇɐs ˙ןɐqɯɐs uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp 'nsns ɐsɐɹ ɐʇıɔ uɐƃuǝp ıdɐs ʇǝʞsıɹq ıɹɐp ʇɐnqıp 'ıןɐq uɐp ɐʍɐɾ ıp uɐʞnɯǝʇıp ʇɐdɐp ˙nsns ǝʇɐs ˙ɥıʇnd ısɐu uɐp 'ɹɐɔɐ 'sıuɐɯ dɐɔǝʞ 'ƃuɐɔɐʞ nqɯnq uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp ˙ɹɐʞɐqıp uɐp 'sıuɐɯ dɐɔǝʞ ɯɐןɐp ınqɯnqıp 'ƃuıqɯɐʞ sıʇsǝʇ ıɹɐp ʇɐnqıp ƃuɐʎ ǝʇɐs ˙opǝdɹoʇ ǝʇɐs ˙ɹɐʞɐqıp uɐp 'ınqɯnqıp 'ǝʇɐs ʞnsnʇıp ıuı ɐpnɯ ɹnןǝʇ ˙ɥıןǝqɯǝsıp ƃuɐʎ ɐuıʇǝq ɯɐʎɐ ıɹɐp ןıqɯɐıp (uɐʇıɹn) ıpɐɾ ɯnןǝq ƃuɐʎ ɹnןǝʇ ıɹɐp ʇɐnqıp ƃuɐʎ ǝʇɐs ˙ɐpnɯ ɹnןǝʇ ǝʇɐs ˙uɐʞɐɯ uɐƃuɐpıɥ ıɐƃɐqǝs uɐʞıɾɐsıp ɐʎuɐsɐıq 'ʇnɾuɐן ɥıqǝן snqǝɹıp uɐp ınqɯnqıp 'ǝʇɐs ʞnsnʇıp uɐp snqǝɹıp ƃuɐʎ ɥnʎnd ɹnןǝʇ ɐdɐɹǝqǝq ˙ɥnʎnd ɹnןǝʇ ǝʇɐs ˙dɐןɐq ƃuoʇuoן uɐp ƃuɐdnʞ ƃuoʇuoן uɐʞɐɯ uɐɯǝʇ uɐƃuɐpıɥ ıɐƃɐqǝs uɐʞıɾɐsıp ɐʎuɐsɐıq 'snqǝɹıp uɐp uɐƃuıɹ ɐɹɐɔǝs ınqɯnqıp ƃuɐʎ ƃuɐɹǝʞ ˙ƃuɐɹǝʞ ǝʇɐs ˙oʇos uɐʞɐɯ uɐɯǝʇ uɐƃuɐpıɥ ıɐƃɐqǝs uɐʞıɾɐsıp ɐʎuɐsɐıq 'snqǝɹıp uɐp uɐƃuıɹ ɐɹɐɔǝs ınqɯnqıp ƃuɐʎ ʇɐqɐq ˙ʇɐqɐq ǝʇɐs ˙oʇos nɐʇɐ ɯɐʎɐ ɹnqnq uɐʞɐɯ uɐɯǝʇ ʞnʇun ɐƃnɾ ɐʎuɐsɐıq 'ƃuǝɹoƃıp uɐp uɐƃuıɹ ɐɹɐɔǝs ınqɯnqıp ƃuɐʎ snsn ˙snsn ǝʇɐs ˙oʇos nɐʇɐ ɯɐʎɐ ɹnqnq ƃuıdɯɐpuǝd uɐuɐʞɐɯ uɐʞıpɐɾıp ɐʎuɐsɐıq 'ɐɯɐʇn uɐuɐʞɐɯ ɥɐןuɐʞnq ıuı ǝʇɐs ˙ƃuɐʇɐɯ ɐƃƃuıɥ snqǝɹıp ıdɐʇǝʇ 'ɹɐʞɐqıp nɐʇɐ ƃuǝɹoƃıp ʞɐpıʇ ıuı ɯɐʎɐ uɐoɹǝɾ 'ınqɯnqıp ɥɐןǝʇǝs ˙sɐʇɐ ıp ıʇɐɥ uɐp 'ɥɐƃuǝʇ ıp snsn 'ɥɐʍɐq ƃuıןɐd uɐʞʞɐʇǝןıp ɐןǝdɯɐ ɐʎuɐsɐıq ˙snsn uɐp 'ɐןǝdɯɐ 'ıʇɐɥ uɐɹndɯɐɔ ıɹɐp ʇɐnqıp ƃuɐʎ ǝʇɐs ˙ıʇɐ ǝʇɐs ˙ınqɯnqıp ƃuɐʎ ɯɐʎɐ ʇıןnʞ ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ɥɐʎuǝɹ ƃuɐʎ ǝʇɐs 'ɐɹǝʇɐɯns ıp uɐʞnɯǝʇıp ˙ʇıןnʞ ǝʇɐs ˙ɐpuɐןǝq ıp ɹǝןndod ɐƃnɾ 'npuıɥ ɐɯɐƃɐ ʇnuɐƃuǝd uɐʞɐʎuɐqǝʞ ƃuɐʎ ıןɐq ıp ɹǝןndod ɐƃnɾ ˙ɐʇɹɐʞɐɾ ıp uǝuǝs uɐp 'uɐƃuouǝɔǝd 'ʞopoןƃ ɐʎusnsnɥʞ 'ɐısǝuopuı uɐɐʇoʞɹǝd ıp uɐuıɔǝd ıp uɐʞnɯǝʇıp ɯızɐן ıuı uɐƃuɐpıɥ ˙ıqɐq ƃuıƃɐp uɐʞɯɐɹɐɥƃuǝɯ ƃuɐʎ ɯıןsnɯ ɐƃɹɐʍ uɐʞnq uɐʞɐʎuɐqǝʞ ƃuɐʎ 'ɐısǝuopuı ɐoɥƃuoıʇ ɐƃɹɐʍ uɐƃuɐןɐʞ ıp ɹǝןndod ˙ıqɐq ǝʇɐs ˙sıuɐɯ dɐɔǝʞ uɐp 'ɹɐɔɐ 'ɐɔıɹǝɯ 'ɥɐɹǝɯ ƃuɐʍɐq uɐsıɹı uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp ˙(ɐɔuɐs ɹɐןn nɐʇɐ 'ɐɹqoʞ 'ʞopuǝs ɹɐןn ƃuıƃɐp uɐʞɐunƃƃuǝɯ ɐʎuɐsɐıq ˙ɐʇɹɐʞɐɾ ıp ʇǝqǝʇ unısɐʇs uɐp ɹɐsǝq ɐƃƃuɐɯ ɥɐɹǝɐp nɐʇɐ 'ɐʎɐqɐɹns ıp ƃuǝqnƃ unısɐʇs ʇɐʞǝp ıp ɐʎuןɐsıɯ 'ןɐpɐʞ uɐp ɹɐןn ƃuıƃɐp ıʇɹǝdǝs ʞıun ƃuıƃɐp uɐʞɐıpǝʎuǝɯ ƃuɐʎ ƃunɹɐʍ nɐʇɐ uɐʞɐɯ ɥɐɯnɹ ıp uɐʞıɾɐsıp ɐʎuɐsɐıq ƃuɐʎ ɐʞƃuɐן uɐp ʞıʇosʞǝ ǝʇɐs ˙ɹɐןn ǝʇɐs ˙ƃuǝsƃuoʇ ıɐƃɐqǝs uɐʞıɾɐsıp ɐƃnɾ snןnq ƃuıƃɐp ˙sıuɐɯ dɐɔǝʞ uɐp 'ןoʞ 'ɐɔıɹǝɯ 'ɥɐɹǝɯ ƃuɐʍɐq uɐsıɹı uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp ˙(ǝןʇɹnʇ ןןǝɥsʇɟos) ˙snןnq ƃuıƃɐp ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ˙ɐʇɹɐʞɐʎƃoʎ ıɹɐp ɐʞƃuɐן ǝʇɐs uɐƃuɐpıɥ ɐƃnɾ ˙snןnq ǝʇɐs ˙sıuɐɯ dɐɔǝʞ uɐp 'ןoʞ 'ɐɔıɹǝɯ 'ɥɐɹǝɯ ƃuɐʍɐq uɐsıɹı uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp ˙ɐpnʞ ƃuıƃɐp ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ 'ɐʇɹɐʞɐʎƃoʎ ıp ʇɐdɯǝʇǝs ɐƃɹɐʍ ɥǝןo „uɐɹɐɾ ǝʇɐs„ ıƃɐqǝs ןɐuǝʞıp ˙ɐpnʞ ǝʇɐs ˙ʇnןǝq ɹoʞǝ nʇɐs ƃunpuɐƃuǝɯ ʞnsnʇ dɐıʇ ˙ƃuɐɹɐ ɐɹɐq sɐʇɐ ıp ɹɐʞɐqıp nןɐן uɐʞʇıןıןıp uɐp ʞnsnʇıp ʇnןǝq ƃuıƃɐp ˙ƃuɐdɯǝ uɐp ɥɐʍɐs ıp uɐʞnɯǝʇıp ɯızɐן ƃuɐʎ ʇnןǝq ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ˙ʞoqɯoן nɐןnd ıɹɐp ɐʞƃuɐן dnʞnɔ ƃuɐʎ ǝʇɐs ˙ʇnןǝq ǝʇɐs ˙ƃuɐɹɐ ɐɹɐq sɐʇɐ ıp ƃuɐƃƃuɐdıp nןɐן 'nqɯɐq uɐƃuǝp ʇıdǝɾıp 'ƃuǝpuɐq uɐʞı ʇıןnʞ ɯɐןɐp ǝʞ ıןɐqɯǝʞ uɐʞʞnsɐɯıp nןɐן 'ıɹnp ıɹɐp uɐʞɥɐsıdıp ınqɯnqıp ƃuɐʎ ƃuǝpuɐq ˙ƃuɐןnʇ uɐp ıɹnp ɐduɐʇ ƃuǝpuɐq uɐʞı ƃuıƃɐp ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ˙uǝʇuɐq ıɹɐp ʞıun ƃuɐʎ ǝʇɐs ˙ƃuǝpuɐq ǝʇɐs ˙sɐuɐd uɐp ʞɐʎuɐq ƃuɐʎ ʇıʍɐs ʞɐʎuıɯ nɐʇɐ ɐdɐןǝʞ ʞɐʎuıɯ ɯɐןɐp ƃuǝɹoƃıp uɐʞuıɐןǝɯ 'ɹɐʞɐqıp ʞɐpıʇ ıuı ƃunɹnq uɐoɹǝɾ ǝʇɐs 'ınqɯnqıp uɐp ǝʇɐs uɐʞnsnʇ ıp uɐʞʞnsnʇıp ɥɐןǝʇǝs ˙(ʇnɐן ƃunɹnq sıuǝɾǝs) „uɐɯɐʎɐ-ɯɐʎɐ ƃunɹnq„ snsn uɐp 'ıʇɐɥ 'ɐןǝdɯɐ ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ƃuɐʎ ǝʇɐs ˙uɐɯɐʎɐ-ɯɐʎɐ ƃunɹnq ǝʇɐs ˙ɹnɯıʇ ɐʍɐɾ ıp uɐƃuɐɹɐs ɐƃɐןǝʇ ɐƃnɾ 'ɥɐƃuǝʇ ɐʍɐɾ ıp nƃuɐɯƃuɐʍɐʇ uɐp uɐƃunpuɐq 'ɐʇɹɐʞɐʎƃoʎ ıp ƃuɐɹnıןɐʞ 'ʇɐɹɐq ɐʍɐɾ 'ƃuɐqɯǝן ıp ıʇɹǝdǝs 'ʞɐuɹǝʇ uɐʍǝɥ ıɐƃɐqǝs ıɔuıןǝʞ ɐɹɐɥıןǝɯǝɯ ʞnpnpuǝd ʇɐdɯǝʇ ɐʍɐɾ nɐןnd ıp uɐƃununƃǝd uɐsɐʍɐʞ ıp uɐʞnɯǝʇıp ɐʎuɐsɐıq ıɔuıןǝʞ ǝʇɐs ˙sıuɐɯ dɐɔǝʞ uɐp 'ƃuɐɔɐʞ nqɯnq 'ɥɐɹǝɯ ƃuɐʍɐq uɐsıɹı uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp ˙ɐʍɐɾ ıp uɐʞnɯǝʇıp ɯızɐן 'ıɔuıןǝʞ ƃuıƃɐp ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ƃuɐʎ ǝʇɐs ˙ıɔuıןǝʞ ǝʇɐs ˙ıʇɐɾ unɐp sɐʇɐ ıp uɐʞıɾɐsıp ıuı ǝʇɐs ןɐuoısıpɐɹʇ ɐɹɐɔǝs ˙ɐʎuuıɐן nqɯnq uɐp 'ɐʍɐɾ ɐןnƃ 'uɐʇuɐs ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ƃuɐʎ nqɯnq snɐs uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp 'ƃuɐɹɐ ɐɹɐq sɐʇɐ ıp ƃuɐƃƃuɐdıp uɐıpnɯǝʞ ˙ʞndɯǝ ɥıqǝן ɹɐƃɐ nןnp ɐʎuƃuıƃɐp ƃuıןıƃƃuǝɯ ƃuɐƃɐpǝd ɐdɐɹǝqǝq ˙ʞndɯǝ ɐƃƃuıɥ ɐʎuuıɐן nqɯnq uɐp 'ɥıʇnd uɐʇuıɾ 'ɹɐqɯnʇǝʞ 'ɐʍɐɾ ɐןnƃ uɐƃuǝp ʞɐsɐɯıp nɐqɹǝʞ ƃuıƃɐp ˙npuıɥ ʇɐɯn ıƃɐq ısuɐɹǝןoʇ uɐp ɐsɐɹ ƃuɐƃƃuǝʇ ʞnʇuǝq ıɐƃɐqǝs ıdɐs ƃuıƃɐp uɐʞɐɯǝɯ ıɹɐpuıɥƃuǝɯ ɯıןsnɯ ʇɐɯn uɐıƃɐqǝs ʇɐdɯǝʇ 'snpnʞ ɥɐɹǝɐp ıɹɐp ǝʇɐs ˙nɐqɹǝʞ ǝʇɐs ˙uɐןnq 5 ıɐdɯɐs 3 ɐısnɹǝq ɐʎuɐsɐıq 'ʇnqɯǝן ɥıqǝן ƃuɐʎ ɐpnɯ ƃuıqɯɐʞ ƃuıƃɐp ɐʎuʞıɐqǝs uɐʞɐunƃıp ƃuɐʎ ƃuıƃɐp ˙ʇɐɯoʇ uɐp 'ɥɐɹǝɯ ƃuɐʍɐq uɐsıɹı 'sıuɐɯ dɐɔǝʞ uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp ƃuɐʇɐɯ ɥɐןǝʇǝs ˙ƃuɐɹɐ ıdɐ ɐɹɐq sɐʇɐ ıp ƃuɐƃƃuɐdıp ƃunsƃuɐן ɐʎuɐsɐıq ɥɐʇuǝɯ ƃuıqɯɐʞ ƃuıƃɐp ˙nןnɥɐp ɥıqǝןɹǝʇ ınqɯnqıp ʞɐpıʇ ɐʎuɐsɐıq ƃuıqɯɐʞ ǝʇɐs 'ɐʎuuıɐן sıuǝɾ ǝʇɐs uɐƃuǝp ɐpǝqɹǝq ˙ɐqɯop ƃuıƃɐp nɐʇɐ ƃuıqɯɐʞ ƃuıƃɐp ıɹɐp ʇɐnqıp 'ɐʍɐɾ ıp ɹǝןndod ƃuɐʎ ǝʇɐs ˙ƃuıqɯɐʞ ǝʇɐs ˙ıʍɐʇǝq ɐsʞɐן ʇɐdnʇǝʞ uɐƃuǝp uɐʞɐɯıp ɐʎuɐsɐıq ˙sıuɐɯ ƃuɐʎ nqɯnq ɯɐןɐp ɯɐpuǝɹıp 'ıdɐs ƃuıƃɐp ıɹɐp ʇnqɯǝן ƃuıןɐd ƃuɐʎ uɐıƃɐq (uıoןɹǝpuǝʇ) ɯɐןɐp sɐɥ ƃuıƃɐp ıɹɐp ʇɐnqıp ıuı ǝʇɐs ˙ʇɐsnd ɐʇɹɐʞɐɾ 'ƃuɐɔɐʞ uoqǝʞ uɐןɐɾ ıp uɐʞnɯǝʇıp ʇɐdɐp ˙ıʍɐʇǝq sɐɥʞ uɐʞɐsɐɯ ɐƃnɾ ˙sıuɐɯ ǝʇɐs ˙ıʍɐʇǝq ɐsʞɐן ʇɐdnʇǝʞ uɐƃuǝp uɐʞɐɯıp ɐʎuɐsɐıq ˙ɥıdıd ƃuɐʎ nqɯɐq ıɹɐp ǝʇɐs uɐʞnsnʇ ɐpɐd uɐʞʇıןıןıp 'nqɯnq-nqɯnq uɐp ɐdɐןǝʞ uɐʇnɹɐd ɹndɯɐɔıp ƃuɐɔuıɔ ƃuıƃɐp ıɹɐp ʇɐnqıp ǝʇɐs ˙ʇɐsnd ɐʇɹɐʞɐɾ 'ƃuɐɔɐʞ uoqǝʞ uɐןɐɾ ıp uɐʞnɯǝʇıp ʇɐdɐp ˙ıʍɐʇǝq ʇɐʞɐɹɐʎsɐɯ ıɹɐp ɐʞƃuɐן ƃuɐʎ ǝʇɐs ˙ʇnqɯǝן ǝʇɐs ˙ɥıʇnd ısɐu nɐʇɐ (ɥɐpɐɾ) uɐʇǝʞ uɐƃuǝp uɐʞƃuɐpıɥıp ˙ןoʇuǝɯ ıʇɹǝdǝs ƃuɐʎ ɐsɐɹ uɐp ɐɯoɹɐ uɐʞıɹǝqɯǝɯ ƃuɐɹqɯoɔǝʞ ˙uɐʇǝʞ ƃundǝʇ uɐp (ɐsoıɔǝds ɐıɐןoɔıu) ƃuɐɹqɯoɔǝʞ ɐƃunq ʞnɔnd nʇıɐʎ 'snsnɥʞ nqɯnq ıɹɐp ʇɐnqıp ıuı ǝʇɐs nqɯnq ˙ʇɐɹɐq ɐʍɐɾ 'ƃunpuɐq uɐp 'ɹnɾuɐıɔ 'ɐʇɹɐʞɐʍɹnd ıp uɐʞnɯǝʇıp ɯızɐן ƃuɐʎ ɐpuns sɐɥʞ ǝʇɐs ˙ıƃƃuɐɹɐɯ ǝʇɐs ˙nqɯnq uɐp uɐʇuɐs uɐɹndɯɐɔ ɥɐןɐpɐ ɐʎunqɯnq ˙sɐpǝd ʇɐƃuɐs ʇǝdɯɐ ǝʇɐs nqɯnq ˙ıdɐs ƃuıƃɐp uɐp ıdɐs uɐoɹǝɾ ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ˙ʞoqɯoן nɐןnd ıɹɐp ǝʇɐs uɐƃuɐpıɥ ɐƃnɾ ˙ʇǝdɯɐ ǝʇɐs ˙ƃuɐɹɐ ɐɹɐq uɐƃuǝp ƃuɐƃƃuɐdıp uɐp uɐʞnsnʇ snʞƃunqɯǝɯ uɐʞʇıןıןıp uɐıpnɯǝʞ ıuı uɐɹndɯɐɔ ˙nqɯnq uɐp 'ʇnɹɐd ɐdɐןǝʞ '(uɐʞı nɐʇɐ 'ɯɐʎɐ 'ıdɐs) ƃuɐɔuıɔ ƃuıƃɐp uɐɹndɯɐɔ ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ˙ʞoqɯoן nɐןnd ıɹɐp uɐƃuɐpıɥ ˙ʇnsnd ǝʇɐs ˙ƃuɐɹɐ ɐɹɐq sɐʇɐ ıp ƃuɐƃƃuɐdıp nןɐן 'ıɐɹǝs ƃuɐʇɐq nɐʇɐ 'nqǝʇ ƃuɐʇɐq 'nqɯɐq uɐʞnsnʇ ʇıןıןǝɯ snʞƃunqıp uɐıpnɯǝʞ ıuı uɐuopɐ ˙ɐɔıɹǝɯ uɐp 'ɥɐɹǝɯ ƃuɐʍɐq 'sıdıu ʞnɹǝɾ 'ןɐʇuǝʞ uɐʇuɐs 'ʇnɹɐd ɐdɐןǝʞ ɹndɯɐɔıp ıuı ƃuɐɔuıɔ ƃuıƃɐp ˙ɐɹnʞ-ɐɹnʞ nɐʇɐ 'ıqɐq 'uɐʞı 'ɯɐʎɐ 'ıdɐs ƃuıƃɐp uɐɥɐqɹǝq ƃuɐɔuıɔ ƃuıƃɐp ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ıuı ǝʇɐs ˙ıןɐq ıɹɐp ǝʇɐs ısɐıɹɐʌ ˙ʇıןıן ǝʇɐs ˙ɐɔıɹǝɯ uɐp sıuɐɯ dɐɔǝʞ uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp nןɐן 'sıɹı-sıɹııp 'ɐʎuʞnsnʇ ıɹɐp uɐʞɥɐsıdıp uɐıpnɯǝʞ ıuı ǝʇɐs uɐsıɹı 'ƃuɐɹɐ ɐɹɐq sɐʇɐ ıp ƃuɐƃƃuɐdıp ɥɐןǝʇǝs ˙ɥɐƃuǝʇ ɹnɯıʇ qɐqǝʞ uɐƃuǝp dıɹıɯ 'ɹɐsǝq dnʞnɔ ıuı ǝʇɐs uɐɹnʞn ˙nqɯɐq uɐʞnsnʇ snʞƃunqɯǝɯ uɐʞʇıןıןıp uɐp ƃuıƃɐp uɐɹqɯǝɯ ʇndɐןǝs snʞƃunqıp uɐıpnɯǝʞ ıuı ʞɐɯǝן ɐʎɐʞ ƃuıƃɐp ˙(ɐƃı nɐʇɐ ʇnɹǝd uɐıƃɐq ɐɯɐʇnɹǝʇ) ƃuıqɯɐʞ nɐʇɐ ıdɐs ƃuıƃɐp uɐƃuɐɔuıɔ ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ˙ɥɐƃuǝʇ ɐʍɐɾ 'ɐʇɹɐʞɐɹns nɐʇɐ oןos ɐʇoʞ sɐɥʞ ˙ןǝʇunq ǝʇɐs ˙nqɯnq ɐduɐʇ uɐʞƃuɐpıɥıp ɹɐssɐʞɐɯ ǝʇɐs 'ɐʎuuıɐן ǝʇɐs ıʇɹǝdǝs ʞɐpıʇ ˙sɐpǝd uɐp ɯɐsɐ sɐɥʞ ɐʎuɐsɐɹ ˙ƃuıqɯıןǝq ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ƃuɐʎ snɐs ınqɯnqıp ƃuɐʎ ƃuıqɯɐʞ nɐʇɐ ıdɐs uɐoɹǝɾ ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ıuı ǝʇɐs 'uɐʇɐןǝs ısǝʍɐןns ıɹɐp ˙ɹɐssɐʞɐɯ ǝʇɐs uɐʇɐןǝs uɐʇuɐɯıןɐʞ uısɐɯɹɐɾuɐq ɐʇoʞ ıp ɹǝןndod ƃuɐʎ ǝʇɐs sıuǝɾ ˙ɹɐɾuɐq ǝʇɐs ˙nqɯnq uɐp uɐʇuɐs ıɹɐp dns uɐp 'ısɐu 'ƃuɐɔɐʞ nqɯnq uɐƃuǝp uɐʞɐɯıp ˙ɐʎuuıɐן ǝʇɐs ıɹɐp ןıɔǝʞ ɥıqǝן ıuı ɯɐʎɐ ʇıןnʞ uɐp ƃuıƃɐp uɐɥɐqɹǝq ǝʇɐs ˙ɐɹoןq ɥɐɹǝɐp ıɹɐp ǝʇɐs ˙ɐɹoןq ǝʇɐs ˙ʇɐdnʇǝʞ uɐƃuǝp uɐʞɐɯıp ıuı ǝʇɐs ˙dɐsǝɹǝɯ ɐʎuɐsɐɹ ɹɐƃɐ ɯɐɾ ɐnp ɐɯɐןǝs nqɯnq ɯɐpuǝɹıp uɐp ıɹnןɐqıp ɯɐʎɐ ƃuıƃɐp ˙ɐʎuuıɐן nqɯnq ɐʞǝuɐ uɐp ıɐqɐɔ ɹndɯɐɔıp ƃuɐʎ ʞnqɯnʇ ǝdɯǝʇ uɐʞuıɐןǝɯ 'ƃuɐɔɐʞ nqɯnq ɥɐןuɐʞnq ɐʎunqɯnq ɥɐןɐpɐ ɐʎuuɐʞıunǝʞ ˙ƃundɯɐʞ ɯɐʎɐ ƃuıƃɐp uɐɥɐqɹǝq ˙ɥɐƃuǝʇ ɐʍɐɾ 'uǝɯnqǝʞ 'ןɐqɯɐ ɥɐɹǝɐp ıɹɐp ǝʇɐs ˙ןɐqɯɐ ǝʇɐs ˙ƃuǝɹoƃ ƃuɐʍɐq ıɹnqɐʇıp 'ɥıʇnd ısɐu uɐp 'nɐɾıɥ ʇɐɯoʇ 'ɥɐɹǝɯ ƃuɐʍɐq 'ıɐqɐɔ uɐsıɹı ɥɐqɯɐʇıp 'sɐuɐd ɹıɐ uɐƃuǝp uɐʞɹǝɔuǝıp ƃuɐʎ sıuɐɯ dɐɔǝʞ ıɐʇɹǝsıp 'uɐʞıɾɐsıp ʇɐɐs ˙ƃuɐƃƃuɐdıp ɯnןǝqǝs ınqɯnqıp ʞɐpıʇ ıuı ƃuıƃɐp ˙ƃuıqɯɐʞ ןɐɾuıƃ nɐʇɐ 'ƃunʇuɐɾ 'ıʇɐɥ ıʇuɐƃıp ʇɐdɐp ʞɐɯǝן uɐƃuoʇod ɐןɐʞ ƃuɐpɐʞ ˙ƃuɐʇɐɯ nןɐןɹǝʇ ʞɐpıʇ ʞɐsɐɯıp ɐʇuıɯıp ɐƃnɾ ʇɐdɐp ؛ıןɐʞǝs ƃuɐʇɐɯ nɐʇɐ ƃuɐʇɐɯ ɹıdɯɐɥ ıɹɐp ƃuɐɹɐ ɐɹɐq sɐʇɐ ıp ƃuɐƃƃuɐdıp ˙ƃuıƃɐp uɐƃuoʇod ıƃɐן nʇɐs uɐp ʞɐɯǝן ƃuoʇod nʇɐs 'ƃuıƃɐp ƃuoʇod ɐnp ƃuoʇod ʇɐdɯǝ ʇɐdɐpɹǝʇ ʞnsnʇ dɐıʇ uɐp 'ʞnsnʇ ɥnןnd ɐnp sɐʇɐ ıɹıpɹǝʇ ƃuɐʎ 'ıpoʞ uɐnʇɐs ɯɐןɐp ƃuɐƃƃuɐdıp ˙„uɐןnq ɐɯıן nɹɐq„ ıɹɐp uɐʇɐʞƃuıs „ןnqıןɐq„ ǝʇɐs ɥɐןɐpɐ ןɐƃǝʇ ıp ɐʎuuɐʞnןnɾ ؛uɐןnq ɐɯıן ɥɐʍɐq ıp ɹnɯnɹǝq nɹɐq ƃuɐʎ ɐpnɯ ƃuıqɯɐʞ ǝʇɐs ˙ןɐƃǝʇ ǝʇɐs ˙ƃuɐɹɐ ısɐdıƃuǝɯ ʞnʇun ɐʎuısıs nʇɐs ıƃuɐqnןıp ƃuɐʎ ʇɐıן ɥɐuɐʇ ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ɐʎuuɐƃuɐƃƃuɐd ˙ƃuoʇuoן uɐƃuǝp uɐʞƃuɐpıɥıp uɐıpnɯǝʞ ˙dɐsǝɹǝɯ ʞnsɐɯ ɐʎunqɯnq ɹɐƃɐ „ɯǝɔɐq„ sǝsoɹd ınןɐןǝɯ uɐp nqɯnq uɐp sıuɐɯ dɐɔǝʞ ɯɐןɐp ɯɐpuǝɹıp ɐʎuɯnןǝqǝs ɯɐʎɐ ƃuıƃɐp ˙ƃuıƃɐp ƃuoʇod ʇɐdɯǝ sɐʇɐ ıɹıpɹǝʇ ƃuɐʎ ɐʎuɐsɐıq ǝʇɐs uɐƃuǝp ɐpǝqɹǝq 'ƃuɐɾuɐɯǝɯ sıɹııp ƃuɐʎ ɯɐʎɐ ƃuıƃɐp ƃuoʇod nʇɐs ʇɐdɐpɹǝʇ ɐʎuɐɥ ɐʎuʞnsnʇ dɐıʇǝs ɯɐןɐp ɐuǝɹɐʞ ʞıun ıuı ısɐıɹɐʌ ˙sıdıu ʞnɹǝɾ ɐʇɹǝs ʇıʍɐɹ ıɐqɐɔ uɐp ɥɐɹǝɯ ƃuɐʍɐq uɐsıɹı uɐƃuǝp ןɐqɯɐs uɐp ƃuɐɔɐʞ nqɯnq uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp 'dɐɔǝʞ nqɯnq ɯɐןɐp ɯɐpuǝɹıp ƃuɐʎ ɯɐʎɐ ƃuıƃɐp uɐƃuoʇod ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ˙ɹnɯıʇ ɐʍɐɾ 'oƃoɹouod ɐʇoʞ ıɹɐp ןɐsɐɹǝq ƃuɐʎ ǝʇɐs sıuǝɾ ˙oƃoɹouod ǝʇɐs ˙ɐʎuƃuıunʞ nqɯnq snɐs ɐsɐɹ ɐʇıɔ ɯɐןɐp ɐpǝqɹǝq ƃuɐʎ 'ƃuɐɾuɐd ƃuɐpɐd uɐp uɐɯɐıɹɐd ƃuɐpɐd ǝʇɐs 'sıuǝɾ ɐnp sɐʇɐ ıƃɐqɹǝʇ ƃuɐpɐd ǝʇɐs ˙ɯɐɹɐƃ uɐp 'ıɹɐʞ ʞnqnq 'ɥıʇnd uɐʇuıɾ 'sɐnʞƃuǝן 'ɹɐqɯnʇǝʞ 'ɥıʇnd ƃuɐʍɐq 'ǝɥɐɾ 'ʇıʎunʞ 'uɐoɹǝɾ uɐp ƃuıƃɐp npןɐʞ ɹndɯɐɔıp ƃuɐʎ sɐɹǝq ƃundǝʇ ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ƃuɐʎ ƃuıunʞ ɥɐnʞ snɐs ɥɐןɐpɐ ɐʎuɐɯɐʇn ıɹıɔ ˙ƃuɐƃƃuɐdıp nןɐן 'nqɯnq uɐƃuǝp snqǝɹıp ƃuɐʎ ƃuıqɯɐʞ nɐʇɐ ıdɐs uɐoɹǝɾ ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ƃuɐʎ ʇɐɹɐq ɐɹǝʇɐɯns ıp ɐʎuɹɐʇıʞǝs ɥɐɹǝɐp uɐp ƃuɐpɐd ıɹɐp uɐƃuɐpıɥ ˙ƃuɐpɐd ǝʇɐs ˙ɐɹnpɐɯ nʞns ıɹɐp ןɐsɐɹǝq ɐɹnpɐɯ ǝʇɐs ןɐnɾuǝd ɐʎuɐsɐıq ˙ʇıʍɐɹ ıɐqɐɔ uɐp 'unɯıʇuǝɯ 'ƃuɐʍɐq uɐsıɹı ɹɐɔɐ ıɥɐqɯɐʇıp ƃuɐpɐʞɹǝʇ ˙ʇɐdnʇǝʞ nɐʇɐ 'ƃuoʇuoן 'ɥıʇnd ısɐu uɐƃuǝp uɐʞɐɯıp ˙ןıɔǝʞ ɥıqǝן ƃuɐʎ ƃuıƃɐp uɐsıɹı uɐʞɐunƃƃuǝɯ ɐɹnpɐɯ ǝʇɐs ˙ɥɐɹǝɯ ƃuɐʍɐq uɐsıɹı ɥɐqɯɐʇıp sıuɐɯ dɐɔǝʞ uɐƃuǝp uɐʞƃuɐpıɥıp ƃuıqɯɐʞ ǝʇɐs ɐɹɐʇuǝɯǝs 'ƃuɐɔɐʞ nqɯnq uɐƃuǝp uɐʞƃuɐpıɥıp ɐʎuɐsɐıq ɯɐʎɐ ǝʇɐs ˙ɯɐɹɐƃ uɐp 'ıɹıɯǝʞ 'sıʇǝd 'uɐʞsnןɐɥıp ɥɐpns ƃuɐʎ ƃuǝɹoƃ ɥɐuɐʇ ƃuɐɔɐʞ 'ƃuǝɹoƃ ƃuɐʍɐq 'ɥıʇnd ƃuɐʍɐq ɹndɯɐɔıp 'ɐʍɐɾ ɐןnƃ uɐp sıuɐɯ dɐɔǝʞ nqɯnq uɐƃuǝp 'ƃuıqɯɐʞ nɐʇɐ ɯɐʎɐ ƃuıƃɐp ɥɐןɐpɐ ɐʎuƃuıƃɐp uɐɥɐq ˙ɐısǝuopuı ıp ɹǝןndod ƃuıןɐd ƃuɐʎ ɥɐןɐpɐ ıuı sıuǝɾ ǝʇɐs 'ɐʍɐɾ nɐןnd ɐɹɐʇn ɥɐןǝqǝs 'ɐɹnpɐɯ nɐןnd ıɹɐp ןɐsɐɹǝq ˙ɐɹnpɐɯ ǝʇɐs ˙ɐʎuuɐʇɐnqɯǝd sǝsoɹd nɐʇɐ 'ɐʎuuɐɥɐq 'ɐʎuƃuıƃɐp sıuǝɾ 'ʇnqǝsɹǝʇ ǝʇɐs dǝsǝɹ ןɐsɐ ʇɐdɯǝʇ uɐʞɹɐsɐpɹǝq uɐʞɐɯɐuıp ɐʎuɐsɐıq ɐısǝuopuı ıp ǝʇɐs ısɐıɹɐʌ ˙ɐıunp ıp ɐʎɐʞ ƃuıןɐd ǝʇɐs sıuǝɾ ısʞǝןoʞ ıʞıןıɯǝɯ ɐısǝuopuı  ˙ǝʇɐs ıɐdnɹǝʎuǝɯ ƃuɐʎ ɐʎudɐʇɐ (ɐʞɐʇsɐɯ) ʞɐɔunɯǝʞ ɐpɐdǝʞ ʞnɾnɹǝɯ ƃuɐʎ ǝʇɐs ƃunpǝƃ ɐɯɐu uɐƃuǝp ןɐuǝʞıp ɐʎuɹnuɹǝqnƃ ɹoʇuɐʞ 'ʇɐɹɐq ɐʍɐɾ 'ƃunpuɐq ıp ˙uɐʎɐuǝs ǝsnoɥ ʎɐʇɐs ıɐƃɐqǝs ןɐuǝʞıp ɐʎuɯnןǝqǝs 'uɐʎɐuǝs sɐɥʞ ǝʇɐs ıɐɹǝƃ ɐʇɹǝs 'ɐɹoןq ǝʇɐs 'oƃoɹouod ǝʇɐs uɐɹoʇsǝɹ ıʇɹǝdǝs 'ǝʇɐs ɯɐɔɐɯ ıɐƃɐqɹǝq uɐʞƃuɐpıɥƃuǝɯ snsnɥʞ ƃuɐʎ uɐʞɐɯ ɥɐɯnɹ ɐdɐɹǝqǝq ʇɐdɐpɹǝʇ ɐısǝuopuı ıp ˙ɐısǝuopuı uɐnɐןndǝʞ ɥnɹnןǝs ıp ǝʇɐs dǝsǝɹ ısɐıɹɐʌ ıɐƃɐqɹǝq ƃuɐqɯǝʞɹǝq ɥnqɯnʇ ɥɐןǝʇ ɐʎuןısɐɥ ˙ıɹnpuǝʞ uɐp 'uɐɐʎɐɹǝd 'ɐʇsǝd ıɐƃɐqɹǝq ɯɐןɐp nɐʇɐ ɥɐɯnɹ ıp ɐƃnɾ uɐıʞıɯǝp 'ƃuɐʇuıqɹǝq ןǝʇoɥ ıp ɥɐʍǝɯ uɐɹoʇsǝɹ ɐƃƃuıɥ ɐɯıן ıʞɐʞ ƃuɐƃɐpǝd ʞɐqoɹǝƃ ıɹɐp ıɐןnɯ 'ɐuɐɯ-ɐuɐɯ ıp uɐʞƃuɐpıɥıp 'ɐısǝuopuı uɐʞɐsɐɯ ɯɐןɐp ƃuıʇuǝd uɐƃuɐpıɥ ɥɐןɐpɐ 'ǝʇɐs ˙ɐısǝuopuı ʞıɐqɹǝʇ uɐƃuɐpıɥ nʇɐs ɥɐןɐs uɐp ןɐuoısɐu uɐʞɐsɐɯ ıɐƃɐqǝs dɐƃƃuɐıp uɐp ɐısǝuopuı ıp ɥɐʎɐןıʍ ɥnɹnןǝs ɹıdɯɐɥ ıp sɐnן ןɐuǝʞıp ıuı uɐƃuɐpıɥ uɐp 'ǝʇɐs ɐןnɯ ןɐsɐ ıɹǝƃǝu ɥɐןɐpɐ ɐısǝuopuı ˙sıuɐɯ dɐɔǝʞ nɐʇɐ 'sɐuɐu ɹɐsɐp uɐɥɐqɹǝq snɐs uɐʞɐunƃƃuǝɯ ɐʎuɐsɐıq ıqɐq ǝʇɐs ˙ƃuoʇuoן nɐʇɐ 'ʇɐdnʇǝʞ 'sɐuɐd ɥıʇnd ısɐu uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp ˙unɯıʇuǝɯ uɐp ɥɐɹǝɯ ƃuɐʍɐq uɐƃuoʇod ıɐʇɹǝsıp 'sıuɐɯ dɐɔǝʞ nɐʇɐ ƃuɐɔɐʞ nqɯnq uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp ʇɐdɐp ǝʇɐs ˙ƃuɐʇɐɯ ɐƃƃuıɥ ƃuɐɹɐ ıdɐ ɐɹɐq ɯɐןɐp ƃuɐƃƃuɐdıp uɐıpnɯǝʞ 'ıuı uɐɯɐpuǝɹ uɐɹnןɐq nqɯnq ıɹǝqıp uɐp ıʞnsnʇıp ɥɐpns ƃuɐʎ ƃuıƃɐp ˙ɹɐןn uɐp 'ןɐpɐʞ 'ɐpnʞ 'ɐʎɐnq 'snןnq 'ɐɹnʞ-ɐɹnʞ ƃuıƃɐp ıʇɹǝdǝs 'ɯızɐן ƃuɐɹnʞ ƃuɐʎ ʞıʇosʞǝ ƃuıƃɐp ɥɐןɐpɐ ƃuıƃɐp ɐdɐɹǝqǝq ˙uɐoɹǝɾ nɐʇɐ ɥnʎnd ɹnןǝʇ'ıɔuıןǝʞ 'ıɯnɔ-ıɯnɔ 'ƃuɐpn 'uɐʞı 'ıqɐq 'ɐqɯop 'ıdɐs 'ɯɐʎɐ 'ƃuıqɯɐʞ ƃuıƃɐp ɐʎuןɐsıɯ 'ɐʎuɯɐƃɐɹ ʞɐʎuɐq ıɹıpuǝs ǝʇɐs ƃuıƃɐp ˙ɐuɹɐʍ uɐʞıɹǝqɯǝɯ uɐp ǝʇɐs ƃuıƃɐp ınqɯnqɯǝɯ ʞnʇun ƃuıʇuǝd nqɯnq nʇɐs ɥɐןɐs ɥɐןɐpɐ sıuɐɯ dɐɔǝʞ nɐʇɐ ʇıʎunʞ ˙ʇnʞıɹǝq ıɐƃɐqǝs ɥɐןɐpɐ ǝʇɐs dǝsǝɹ ɐʎuɹɐsǝq sıɹɐƃ ɐɹɐɔǝs ıdɐʇǝʇ uɐʞɐ ˙ɐıunp ıp ɐpɐ ƃuɐʎ ǝʇɐs dǝsǝɹ ʞɐʎuɐq ɐpɐ ˙ɐpuɐןǝq ıp ןǝɟɐʇʇsɾıɹ uɐƃuɐpıɥ ɯɐןɐp uɐʞıɾɐsıp ƃuɐʎ ʞnɐd-ʞnɐן nʇɐs ɥɐןɐs ɥɐןɐpɐ ıqɐq ǝʇɐs nɐʇɐ ɯɐʎɐ ǝʇɐs ˙ɐpuɐןǝq ʞɐsɐɯǝɯ ıuǝs ɐpɐdǝʞ ɥnɹɐƃuǝd ıɹǝqɯǝɯ ɐƃnɾ ɐısǝuopuı ʞɐsɐɯǝɯ ıuǝs ıuıʞ ɐƃƃuıɥ 'ɐpuɐןǝq ıɹǝƃǝu ǝʞ—ɐʎuuıɐן ɐısǝuopuı sɐɥʞ uɐƃuɐpıɥ ʞɐʎuɐq uɐp—ıuı uɐƃuɐpıɥ ɐʍɐqɯǝɯ ɐƃnɾ ɐpuɐןǝq ƃuɐɹo ˙ǝıʇɐsos ıɐƃɐqǝs ןɐuǝʞıp ǝʇɐs ɐuɐs ıp 'uɐʇɐןǝs ɐʞıɹɟɐ nɾnuǝɯ ɐpuɐןǝq ɐıpuıɥ ıɹɐp nʎɐןǝɯ ƃuɐʇɐpuǝd uɐɥɐpuıdɹǝd uɐƃuǝp uɐɐɯɐsɹǝq ɥɐpuıdɹǝq ǝʇɐs ɥɐןıʇsı 91-ǝʞ pɐqɐ ɐpɐd ˙ʇnqǝsɹǝʇ uɐɹıɾ ıɹǝƃǝu ıp ǝʇɐs ƃuɐƃɐpɹǝq ıɐןnɯ ƃuɐʎ ɐɹnpɐɯ uɐp ɐʍɐɾ nɐʇuɐɹǝd ɥǝןo ɐʍɐqıp 'puɐןıɐɥʇ uɐp 'ɐɹndɐƃuıs 'ɐısʎɐןɐɯ nɾnuǝɯ ɐʞɐןɐɯ ʇɐןǝs ıƃuɐɹǝqǝʎuǝɯ ɥɐןǝʇ ǝʇɐs '91-ǝʞ pɐqɐ ɹıɥʞɐ ɐpɐd ˙ǝʇɐs ısɐıɹɐʌ ɯɐƃɐɹ ɐʞǝuɐɹǝq uɐʞןısɐɥƃuǝɯ ƃuɐʎ ɐɹɐʇuɐsnu uɐnɐןndǝʞ ɥnɹnןǝs ǝʞ ɹɐqǝʎuǝɯ ǝʇɐs 'ɐʍɐɾ ıɹɐp ˙ɐoɥƃuoıʇ sɐɥʞ ƃuɐƃƃuɐd ƃuıƃɐp uɐƃuɐpıɥ ıʇɹǝdǝs ɐsɐɹ ɐʇıɔ ıʞıןıɯǝɯ ɐoɥƃuoıʇ ǝʇɐs ɐƃƃuıɥǝs 'ɐoɥƃuoıʇ nqɯnq-nqɯnq uɐɥɐqɯɐʇ uɐƃuǝp sıuɐɯ ƃuɐʎ dɐɔǝʞ nɐʇɐ sɐuɐu snɐs uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp ƃuɐʎ ıqɐq ǝʇɐs nʇıɐʎ 'ɐʞǝɹǝɯ ɐɹǝןǝs ıɐnsǝs ǝʇɐs uɐʞƃuɐqɯǝƃuǝɯ uɐp ısdopɐƃuǝɯ ɐƃnɾ ɐısǝuopuı ɐoɥƃuoıʇ ɐƃɹɐʍ ˙ɐoɥƃuoıʇ uɐɐʎɐpnqǝʞ ɯɐןɐp uɐƃunʇunɹǝqǝʞ ɐʍɐqɯǝɯ ƃuɐʎ ɐʞƃuɐ uɐʞnq dɐƃƃuɐıp ʇɐdɯǝ ɐʞƃuɐ uɐp ˙ɐƃıʇ uɐʞnq 'ƃuıƃɐp ƃuoʇod ʇɐdɯǝ sɐʇɐ ıɹıpɹǝʇ ǝʇɐs ןɐuoısıpɐɹʇ ɐɹɐɔǝs ɐuǝɹɐʞ uɐʞnƃɐɹıp ıuı ıɹoǝʇ ıdɐʇǝʇ uɐʞɐ ˙ƃuıƃɐp ƃuoʇod ɐƃıʇ ıʇɹɐɹǝq ƃuɐʎ (肉疊三) ʞɐq ǝɐʇ ɐs ɐoɥƃuoıʇ-uɐuuıɯ ɥɐןıʇsı ıɹɐp ןɐsɐɹǝq ǝʇɐs ɐʇɐʞ ןɐsɐ ɐʍɥɐq uɐʞןnsnƃuǝɯ uıɐן ıɹoǝʇ ˙ıdɐs nɐʇɐ 'ɐqɯop 'ƃuıqɯɐʞ ƃuıƃɐp ǝʇɐs ƃuɐƃƃuɐɯǝɯ ɐɯɐs-ɐɯɐsɹǝq uɐƃuǝp ɐʎuuɐʞɐʎɐɹǝɯ uɐʞɐʎuɐqǝʞ ˙uıʞsıɯ uɐp ɐɟɐnɥp ɯnɐʞ ɐpɐdǝʞ uɐʞıƃɐqıp uɐp ɥɐdɯıןɹǝq uɐqɹnʞ ƃuıƃɐp ıuı uɐqɹnʞ ɐʎɐɹ ıɹɐɥ ɐpɐd ˙ɐʍǝɯıʇsı ɐʍıʇsıɹǝd ɥɐןɐpɐ uɐqɹnʞ ɐʎɐɹ ıɹɐɥ nɐʇɐ ɐɥpɐ ןnpı ɐʎɐɹ ıɹɐɥ 'ɐısǝuopuı ɯıןsnɯ ısıpɐɹʇ ɯɐןɐp ˙qɐɹɐ uɐunɹnʇǝʞ ɐƃɹɐʍ ɥǝןo ıɐʞnsıp ƃuɐʎ ǝʇɐs uɐɥɐq ıɐƃɐqǝs ɐqɯop uɐp ƃuıqɯɐʞ ƃuıƃɐp uɐɐunƃƃuǝd ɐʎuɹǝןndod uɐsɐןɐ ıpɐɾuǝɯ ƃuɐʎ ɐןnd ıuı ןɐɥ ˙ɐısǝuopuı ǝʞ ɐıpuı ıɹɐp ʇɐɹɐɾnƃ uɐp ןıɯɐʇ ɯıןsnɯ ƃuɐʇɐpuǝd uɐp qɐɹɐ ıɹɐp ƃuɐʇɐpuǝd ɐʎuʞɐʎuɐq uıʞɐɯǝs uɐƃuǝp uɐɐɯɐsɹǝq 91-ǝʞ pɐqɐ ןɐʍɐ ɹɐʇıʞǝs ɹǝןndod ıɐןnɯ ǝʇɐs ɐʍɥɐq ɐʇʞɐɟ uɐʞɹɐsɐpɹǝq '91-ǝʞ pɐqɐ ןɐʍɐ ɹɐʇıʞǝs ɐʍɐɾ ıp uɐuɐןɐɾ uɐuɐʞɐɯ ƃuɐƃɐpǝd ɥǝןo uɐʞɐʇdıɔıp ǝʇɐs ɐƃnpıp ˙ןıɯɐʇ ɐsɐɥɐq ıɹɐp ןɐsɐɹǝq ɐƃnpıp „ıɐʇɐs„ nɐʇɐ „ǝʇɐs„ ɐʇɐʞ :ıuı ɹǝןndod uɐƃuɐpıɥ ɐןnɯ ןɐsɐ ınɥɐʇǝƃuǝɯ ʞnʇun ʞıɹɐʇɹǝʇ ƃuɐɹo uɐʞıpɐɾuǝɯ ıuı ןɐɥ 'ɐıunp uɐɥɐןǝq ıɐƃɐqɹǝq ıp sɐnן ɐɹɐɔǝs ɹǝןndod ƃuɐʎ uɐuɐʞɐɯ ıpɐɾuǝɯ ɥɐןǝʇ ǝʇɐs ˙(8891) uɐuuǝɹq ɹǝɟıuuǝɾ — „˙ɥɐƃuǝʇ ɹnɯıʇ ɥnɹɐƃuǝd uɐʞɐdnɹǝɯ ıuı uɐƃuɐpıɥ ɐuǝɹɐʞ ɐʎuɐןnɯ ןɐsɐ ıɐƃɐqǝs ınʞɐƃuǝɯ ʇɐdɐp ʞɐʇ ɐıpuı uɐʞɥɐq ˙ɐʍɐɾ ǝʞ ɯıןsnɯ ƃuɐƃɐpǝd ɥǝןo ɐʍɐqıp ƃuɐʎ ɐıpuı qɐqǝʞ ısɐʇdɐpɐ ıɹɐp uɐʞƃuɐqɯǝʞıp ǝʇɐs ıuıs ıp ˙ɐısǝuopuı 'ɐʍɐɾ ɥɐןɐpɐ ɐɹɐƃƃuǝʇ ɐısɐ ıp ɐʎuɥnƃƃunsǝs ƃuɐʎ ǝʇɐs ɹıɐ ɥɐuɐʇ 'ɐʞǝɹǝɯ ʞıןıɯ ɥɐןɐpɐ ıuı uɐƃuɐpıɥ dɐƃƃuɐƃuǝɯ ɐısʎɐןɐɯ uɐp puɐןıɐɥʇ undıʞsǝɯ„ ˙1102 ɐpɐd oƃ uuɔ ɥǝןo ɹɐןǝƃıp ƃuɐʎ ɐɔɐqɯǝd ʇɐdɐpuǝd ʞɐɾɐɾ ınןɐןǝɯ (ɐıunp ıp ʇɐzǝן ƃuıןɐd uɐƃuɐpıɥ 05) spooɟ snoıɔıןǝp ʇsoɯ 05 s,pןɹoʍ ɯɐןɐp 41-ǝʞ ʇɐʞƃuıɹǝd ıɐƃɐqǝs ɹɐʇɟɐpɹǝʇ ǝʇɐs ˙uɐʇɐןǝs ɐʞıɹɟɐ ıɹɐp ǝıʇɐsos uɐp 'ɐuıɥɔ ıɹɐp ɹuɐnɥɔ 'ɐısɐʞnɐʞ ıɹɐp ʞıןɥsɐɥs 'ıʞɹnʇ ıɹɐp qɐqǝʞ ɥsıɥs 'ƃuɐdǝɾ ıɹɐp ıɹoʇıʞɐʎ uıɐן ɐɹɐʇuɐ ǝʇɐs dıɹıɯ ƃuɐʎ ןɐuoısɐuɹǝʇuı uɐƃuɐpıɥ ˙ʇɐdnʇǝʞ nɐʇɐ ƃuoʇuoן uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp ɥɐɹǝɐp ɐdɐɹǝqǝq ıp nɐןɐʞ 'nɐʇɐ ʇɐƃuɐɥ ısɐu uɐƃuǝp uɐʞɐɯıp ǝʇɐs ˙ʇıʍɐɹ ıɐqɐɔ uɐp 'unɯıʇuǝɯ 'ɥɐɹǝɯ ƃuɐʍɐq uɐsıɹı ıɹɐp ɹɐɔɐ ıɐʇɹǝsıp ɐʎuɐsɐıq 'ɐʎuuıɐן ƃuɐʎ nɐʇɐ 'ƃuɐɔɐʞ nqɯnq 'dɐɔǝʞ nqɯnq ɐdnɹǝq ɐsıq ıuı snɐs ˙snɐs ıɹǝqıp ǝʇɐs ɐʎuɐsɐıq ˙ɐʎɐʞ ƃuɐʎ ǝʇɐs dǝsǝɹ ısɐıɹɐʌ ıʞıןıɯǝɯ ɐısǝuopuı 'ǝʇɐs ɐןnɯ ןɐsɐ ɐɹɐƃǝu ıɐƃɐqǝs ˙ǝʇɐs ʇɐnqıp ʇɐdɐp ƃuıƃɐp sıuǝɾ ɐןɐƃǝs ɹıdɯɐɥ ˙ɥɐɹǝɐp ƃuısɐɯ-ƃuısɐɯ dǝsǝɹ uɐp ısɐıɹɐʌ ƃunʇuɐƃɹǝq ɯɐƃɐɹ ɐʞǝuɐɹǝq ǝʇɐs uɐʇɐnqɯǝd ɐɹɐɔ uɐp dǝsǝɹ ˙ıɹnpuǝʞ uɐp ɐʇsǝd ɯɐןɐp uɐʞıɾɐsıp dɐɹǝʞ ɐʇɹǝs 'sɐʇɐ sɐןǝʞ uɐɹoʇsǝɹ ıp ɐƃƃuıɥ 'uɐןɐɾ ıdǝʇ ƃunɹɐʍ ıp ɐɯıן ıʞɐʞ ƃuɐƃɐpǝd 'ƃuıןıןǝʞ ǝʇɐs ƃuɐƃɐpǝd ıɹɐp ɥǝןoɹǝdıp ʇɐdɐp ǝʇɐs 'ɐısǝuopuı ıp ˙ǝʇɐs sıuǝɾ ıɐƃɐqɹǝq uɐʞןısɐɥƃuǝɯ ɥɐןǝʇ (ɐısǝuopuı uɐʞɐsɐɯ ʇɐɥıן) ʞɐsɐɯǝɯ ıuǝs ısıpɐɹʇ uɐp ɐsƃuɐq nʞns ıɐƃɐqɹǝq uɐƃuǝp ؛ɐısǝuopuı ıp ɹǝןndod ʇɐƃuɐs ƃuɐʎ uɐƃuɐpıɥ ɥɐןɐpɐ ǝʇɐs ˙ɐʎuıuoןoʞ uɐʞɐdnɹǝɯ nןnp ƃuɐʎ ɐısǝuopuı uɐʞɐsɐɯ ıɥnɹɐƃuǝdıp ƃuɐʎ ɐpuɐןǝq ıp ɹǝןndod ɐƃnɾ ǝʇɐs ˙puɐןıɐɥʇ uɐp 'ɐuıdıןıɟ 'ɐɹndɐƃuıs 'ɐısʎɐןɐɯ ıʇɹǝdǝs ɐʎuuıɐן ɐɹɐƃƃuǝʇ ɐısɐ ɐɹɐƃǝu-ɐɹɐƃǝu ıp ɹǝןndod ɐƃnɾ ǝʇɐs ˙ɐısǝuopuı ןɐuoısɐu uɐʞɐsɐɯ nʇɐs ɥɐןɐs ıɐƃɐqǝs dɐƃƃuɐıp ɥɐןǝʇ uɐp ɐısǝuopuı ıp ɐɾɐs ɐuɐɯ ıp uɐʞnɯǝʇıp ʇɐdɐp uɐp 'ɐısǝuopuı 'ɐʍɐɾ ıɹɐp ןɐsɐɹǝq ınɥɐʇǝʞıp ǝʇɐs ˙uıɐן-uıɐן uɐp 'ɐpnʞ 'ıɔuıןǝʞ 'ıqɐq 'ıdɐs 'ɐqɯop 'ƃuıqɯɐʞ 'ɯɐʎɐ ƃuıƃɐp uıɐן ɐɹɐʇuɐ ǝʇɐs uɐʞıpɐɾıp ƃuɐʎ ƃuıƃɐp ˙ǝʇɐs dǝsǝɹ ısɐıɹɐʌ ɐpɐd ƃunʇuɐƃɹǝq ƃuɐʎ nqɯnq ɯɐɔɐɯ ıɐƃɐqɹǝq uɐƃuǝp uɐʞıɾɐsıp uɐıpnɯǝʞ ǝʇɐs ˙nʎɐʞ ƃuɐɹɐ ɐɹɐq uɐʞɐunƃƃuǝɯ ɹɐʞɐqıp uɐıpnɯǝʞ ısǝq ıɾnɹǝɾ uɐʞɥɐq uɐp 'nqɯɐq 'ɐdɐןǝʞ unɐp ƃuɐןnʇ ıpıן ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ɐʎuɐsɐıq ƃuɐʎ uɐʞnsnʇ uɐƃuǝp ıʞnsnʇıp uɐp ןıɔǝʞ-ןıɔǝʞ ƃuıƃɐp uɐƃuoʇod ıɹɐp ʇɐnqɹǝʇ ƃuɐʎ uɐuɐʞɐɯ ɥɐןɐpɐ (ʎɐʇ-ɥɐs /ɪǝʇːɑsˈ/ ʎɐןd '/ɪǝʇæsˈ/ ʎɐןd) (ıqqʞ) ıɐʇɐs nɐʇɐ ǝʇɐs.||